---
title: "李善蘭"
collection: talks
type: "History"
permalink: /talks/Li_Shanlan
venue: "China University of Petroleum-Beijing"
date: 2019-09-16
location: "Beijing BJ, CN"
---



**李善兰**（1810年-1882年）字'''壬叔'''，号'''秋纫'''，中國清朝數學家。
浙江省杭州府海宁县人。为清代数学史上的杰出代表，中国近代数学的先驱。
通詩文，曾幫基督教傳教士翻譯聖經。

生平
---------------
李善兰于清嘉庆十五年（1810年）1月2日生于浙江海宁县硖石镇。10岁即通《**九章算术**》，
15岁通习《**几何原本**》六卷，17岁参加杭州乡试未中。道光二十五年（1845年）
以所著《四元解》二卷呈浙江名士顾观光，说“深思七昼夜，尽通其法”
<ref>《李俨.钱宝琮科学史全集》卷8 《李善兰年谱》 320-349 页</ref>。
从此钻研天文、历学|历算，成为远近闻名的数学家。
1852年－1866年受聘於[[墨海书馆]]任编译。同治二年（1863年）被招至**曾国藩**幕中。
同治五年（1866年）曾国藩出资三百金为李善兰刻《几何原本》后九卷<ref>
《李俨.钱宝琮科学史全集》卷8 《李善兰年谱》 338 页</ref>。1868年，
入同文馆总教习，执教算法，前后八年。同治十三年（1874年）升户部主事。
光绪二年（1876年）升员外郎。光绪八年（1882年）升郎中。

成就
---------------
曾独立发明**对数,微积分，並在**組合數學|組合,恆等式**方面提出**李善蘭恆等式**。
35岁時刻印《**方圆阐幽**》、《**弧矢启秘**》和《**对数探源**》三种数学著作。
1867年，刊行《**则古昔斋算学十三种**》（其中包括《方圆阐幽》，《弧矢启秘》，
《[[对数探源]]》，《垛积比类》，《四元解》，《麟德术解》，《椭圆正术解》，
《椭圆新术》，《椭圆拾遗》，《火器真诀》，《尖锥变法解》，《级数徊求》，（天算或问》）。
1872年著《考数根法》，发表于《中西闻见录》第二期，这是中算史上最早的一篇关于**素数**
的论文<ref>《李俨.钱宝琮科学史全集》卷8 《李善兰年谱》 341页</ref>。
在1852年－1866年，与**伟烈亚力**合译《几何原本》后9卷，完成**明代利玛窦**、**徐光启**未竟之业。
又与伟烈亚力、韦廉臣、艾约瑟合译《**谈天**》、《**代数学**》、《**代微积拾级**》
（美国**伊莱亚斯·罗密士**著）、《**圆锥曲线说**》、《**奈端数理**》、《**重学**》、
《**植物学**》等书，由墨海书馆雕版刊行，对中国知识界有很大影响。

影響
---------------

在1852年至1859年中，共译书七、八部，计七、八十万字，直接引进大量数学符号：
	1. 等於|＝
    2. 乘|×
    3. 除|÷
    4. 小於|＜
    5. 大於|＞
 而且他的翻译工作具独创性，创译了许多数学名词：**代数、常数、变数、
 已知数、函数、系数、指数、级数、单项式、多项式、微分、横轴、笛卡儿坐标系(纵轴)、
 切线、法线、曲线、渐近线、相似等**，其他学科如：植物等，这些译名独具匠心，自然贴切，
 其中许多译名随同他的译著被引入日本，且沿用至今。


### <span style="color:red"> 任何侵權內容將會刪除 </span>.
[More infomation here](https://www.wikiwand.com/en/Li_Shanlan)
